---
layout: post
title: "El Olvido"
image_small: "/assets/images/2012/el-olvido-960x384.png"
intro: >
    Hoy he comido en el restaurante El Olvido, en la calle Juan Hurtado de
    Mendoza nº 13, un restaurante con una carta limitada, pero a priori bastante
    interesante.
date: 2012-12-20 23:50 0100
---
Nada más llegar observo que el local está completo y me ofrecen la terraza para comer. Como hace un solecito agradable y tienen una carpa, acepto.

Tardan cerca de 10 minutos en traerme la carta (de hecho me preguntaron qué quería tomar antes de traérmela siquiera). Mientras decido, me traen una botella de cristal un tanto usada con agua _mineral del grifo_, una servilleta manchada (no usada, al menos) y un par de cubiertos. De recipiente para beberme el agua, nada de nada.

La carta que me ofrecen permite escoger entre 3 categorías de platos, a cual más caro. Todos los platos incluyen un entrante a elegir de una lista. La idea es buena, ya que te permite ceñirte a un presupuesto y a partir de ahí escoger los platos a tomar.

Me decido por un gazpacho (que se anuncia como el mejor de Madrid), un solomillo de cerdo a la plancha con foie y arroz tres delicias, y una copa de vino Rioja. Tardan como 15 minutos en traerlo.

El gazpacho, aunque demasiado líquido para mi gusto, está delicioso, como el pan que sirven y que no dudo en mojar en tan delicioso manjar. Con su toque de ajo, pero que no se repite. Cuando termino el gazpacho, aún no me han traído aún la copa de agua ni la de vino. Lo pido de nuevo y, ahora si, me lo traen.

Al rato me traen el solomillo. Otros 10 minutos de espera. Si bien es cierto que había mucha gente, debían preverlo y tener personal suficiente para atender a todos, pero bueno.

El solomillo está un poco seco, a pesar de la salsa, el arroz tres delicias parece de bolsa de ultracongelados y el foie brilla por su ausencia. Aunque de textura no, de sabor estaba rico.

Finalmente, he desistido de pedir café o postre, a pesar de que la camarera me ha ofrecido el de otro cliente, pero me parecía feo aceptarlo.

El Olvido: un restaurante para olvidar acudir a diario o, al menos, para comer en terraza, dado que los camareros se despistan demasiado. Caro para la calidad que ofrece y servicio lento, seguramente no por culpa de los camareros, que estaban a tope (me ofrecieron un segundo panecillo al empezar el solomillo y llegó cuando solamente quedaba la salsa, justo a tiempo). Al menos esto ha sido así en un día de diario. Un fin de semana a lo mejor mi opinión cambia.

<small>Con el fin de respetar la identidad de la camarera he sustituido su bigote por el de Kung-Fu Panda.</small>
