---
layout: post
title: "Os lo dije"
image_small: "/assets/images/2012/matHonan_v4edit-e1366397999195.jpg"
intro: >
    Teniendo poco cuidado y a poco que los hackers sepan un poco de ingeniería
    social, es muy fácil que le pillen a uno con el culo al aire y le roben su
    dinero o le destruyan toda su información digital.
date: 2012-08-08 00:48 0200
---
El 6 de agosto Mat Honan publicó un artículo en [Wired](http://www.wired.com) titulado _[Cómo los fallos de seguridad de Apple y Amazon me condujeron a un hackeo épico](http://www.wired.com/gadgetlab/2012/08/apple-amazon-mat-honan-hacking/)_ (_traducción muy libre_). De ese artículo destaco (e intento traducir) el siguiente extracto:

> Had I been regularly backing up the data on my MacBook, I wouldn’t have had to worry about losing more than a year’s worth of photos, covering the entire lifespan of my daughter, or documents and e-mails that I had stored in no other location.
>
> Those security lapses are my fault, and I deeply, deeply regret them.
>
> But what happened to me exposes vital security flaws in several customer service systems, most notably Apple’s and Amazon’s. Apple tech support gave the hackers access to my iCloud account. Amazon tech support gave them the ability to see a piece of information — a partial credit card number — that Apple used to release information. In short, the very four digits that Amazon considers unimportant enough to display in the clear on the web are precisely the same ones that Apple considers secure enough to perform identity verification. The disconnect exposes flaws in data management policies endemic to the entire technology industry, and points to a looming nightmare as we enter the era of cloud computing and connected devices.

O lo que es (casi) lo mismo:

> Si hubiese hecho copias de seguridad frecuentes de mis datos en mi MacBook, no hubiese tenido que preocuparme de perder más que un año de fotos, lo cual abarca la vida entera de mi hija, o documentos y correos electrónicos que no tenía almacenados en ningún otro sitio.
>
> Esos fallos de seguridad son mi culpa y lo siento mucho.
>
> Pero lo que me ha ocurrido pone de manifiesto fallos vitales de seguridad en varios sistemas de atención al cliente, sobre todo los de Apple y Amazon. El servicio técnico de Apple proporcionó a los hackers acceso a mi cuenta de iCloud. El servicio técnico de Amazon les dio la posibilidad de ver un fragmento de información — parte de un número de tarjeta de crédito — que Apple utilizó para revelar información. En pocas palabras, los mismos cuatro dígitos que Amazon considera tan poco importantes como para mostrarlos sin codificar en su web, son precisamente los que Apple considera suficientemente seguros como para verificar una identidad. La desconexión muestra fallos endémicos a toda la industria tecnológica en las políticas de gestión de datos, y apunta a la pesadilla que se avecina a medida que entramos en la era de la computación en la nube y los dispositivos interconectados.

Y, como dice el título de esta publicación, ya os lo dije yo en una entrada de <del datetime="2014-09-23T18:53:00">[mi Tumblr](http://carlosescribano.tumblr.com)</del> pre-blog titulada <del datetime="2014-09-23T18:53:00">_[Destrucción casera de documentos](http://tmblr.co/Z8VVMwDM6rWK)_</del> (5 de octubre de 2011), y de la que destaco también un extracto:

> (…) es preciso que os alerte de la cantidad de información que se puede obtener de la basura tradicional que generamos en el hogar. (…) mi nombre y apellidos estaba en muchos de los tickets porque es un dato que se encuentra grabado en la banda magnética de mi tarjeta de débito. Además, en los tickets suelen aparecer las últimas 4 cifras de la tarjeta. Diréis, todavía quedan 12 dígitos ocultos. Pues sabed que no todos los TPV de todos los comercios muestran las mismas cifras. De hecho, comparando los recibos domiciliados de diferentes servicios habituales en cualquier hogar, hay diferencias entre los números que se muestran de nuestra cuenta bancaria.

Este caso ha salido a la luz y ha tenido tanta repercusión porque es un periodista de la revista Wired, pero eso no quita para que tengamos cuidado con la forma en que protegemos nuestras contraseñas, nuestros datos, y a quién se los damos, y que tengamos que hacer copias de seguridad.

Tampoco quiero que vuelvas a la edad de piedra y dejes de comprar por Internet, pero es importante que tomes una serie de precauciones en tu vida digital (y tal).

1.  **Guarda tus contraseñas en lugar seguro.** Desde hace unos años utilizo una aplicación llamada **[1Password](https://agilebits.com/onepassword)** que me permite centralizar mis contraseñas en un único repositorio. Tiene versión tanto para Mac como para Windows, y se integra con los navegadores más populares para facilitar el acceso a las contraseñas de cada sitio web. Es decir, ahora puedes dejar de utilizar la misma contraseña para todo. Con que recuerdes tu contraseña maestra, vale, pero protege bien tus cuentas.
2.  **Guarda copias de seguridad de tus contraseñas.** Y, por favor, no las guardes en _la nube_. 1Password tiene la opción de guardar el fichero en [Dropbox](http://www.dropbox.com), pero se trata de que nadie nos borre nuestros datos, así que gástate un poco de pasta en un disco duro y a guardar los datos.
3.  **No utilices contraseñas sencillas de adivinar ni las repitas en diferentes servicios de Internet.** Salvo que sepas que no vas a guardar nada importante o que vayas a probar nada más el servicio y a borrar la cuenta. 1Password tiene un generador de contraseñas estupendo, pero entiendo que hay gente que prefiere recordar algo más intuitivo que `[7.pQ4YXGM*XFHU<n`. Hay muchos artículos por Internet sobre cómo generar contraseñas, así que no os será difícil encontrar [alguno con buenos consejos](http://camyna.com/2011/06/02/trucos-para-tener-contrasenas-seguras-y-faciles-de-recordar/).
4.  **Utiliza un antivirus o solución de protección en Internet.** Pero sobre todo, el sentido común. Nada de pinchar _Aceptar_ en los popups de Internet sin saber lo que son o sin haber pulsado un enlace. Nada de visitar sitios _raros_ (por decir algo) a pesar de que vuestro navegador diga que es inseguro. Nada de descargar programitas para ver pelis porno, porque os pueden instalar un _[keylogger](http://es.wikipedia.org/wiki/Keylogger)_. Ah, y no seas tan sumamente estúpido como para piratear un software antivirus o antimalware. Para los que utilicéis Mac os recomiendo el sentido común (cualquier otro antivirus ralentizará vuestro sistema). Para los usuarios de Linux/UNIX, sois los amos, pasad a otro punto. Los usuarios de Windows podéis instalar el antivirus gratuito [Microsoft Security Essentials](http://windows.microsoft.com/es-es/windows/products/security-essentials), que es estupendo (porque no lo ha desarrollado Microsoft, sino que lo compró, tenía que soltarlo).
5.  **No te fies de las redes Wifi abiertas.** Nunca sabes si al dueño le va a aprovechar tu visita más que a ti mismo.
6.  **Comprueba la URL de todos los sitios a los que debas acceder con usuario y contraseña.** Suele ser importante [comprobar](http://support.google.com/chrome/bin/answer.py?hl=es&amp;answer=95617) los certificados SSL si no estás seguro de si el sitio es correcto. El enlace es para Google Chrome, para otros navegadores, [San Google](http://www.google.es).
7.  **NUNCA introduzcas información de medios de pago en una web no segura.** Me remito al punto anterior, pero tenía que dejarlo claro.
8.  **Guarda copias de seguridad de tus datos.** Ya lo he mencionado con las contraseñas. No tiene que ver estrictamente con la seguridad, pero es una faena que un fallo de disco te haga perder todos tus datos.
9.  **Aprende y mantente al día.** Igual que sabes que en un cajero con pinta de haber sido manipulado no es recomendable meter tu tarjeta, también has de enterarte de los diferentes tipos de estafas o formas de conseguir tus datos. Nunca hagas caso, por ejemplo, de esos correos electrónicos que dicen ser de tu banco y que resulta que han perdido tu contraseña y la necesitan para actualizar su base de datos… Ni de los popups que, sin venir a cuento, dicen que tu ordenador está infectado y que pinches para desinfectarlo. ¿Acaso has corrido alguna vez un antivirus? ¿No sabes que tardan un buen rato en analizar un sistema y que en ese tiempo te puedes ir a tomar un refresco? ¿Cómo ha conseguido analizar tu ordenador en un suspiro? Como ya he dicho, sentido común.
10.  **¿Se te ocurre algo más?**

Espero que recordar estos consejos os haya resultado de utilidad. Si tenéis cualquier duda…
